¡Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de
dorados! Y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima,
se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos palabras de tuyo y mío: eran en aquella santa edad todas las cosas
comunes. A nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro trabajo
que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto.Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica
abundancia, sabrosas y transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras27 de las peñas y en
lo hueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretas abejas, ofreciendo a
cualquier mano, sin interés alguno, la fértil cosecha de su dulcísimo trabajo. Los valientes28
alcornoques despedían de sí, sin otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas
cortezas, con que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rústicas estacas sustentadas, no
más que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces, todo amistad,
todo concordia. Aún no se había atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir ni visitar
las entrañas piadosas de nuestra primera madre; que ella, sin ser forzada, ofrecía por todas
las partes de su fértil y espacioso seno lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y hermosas zagalejas de
valle en valle y de otero en otero en trenza y en cabello, sin más vestidos de aquellos que
eran menester para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre
que se cubra, y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la púrpura35 de Tiro
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas verdes de lampazos36 y yedra entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposas y compuestas37 como van
agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa
les ha mostrado. Entonces se declaraban los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo
de palabras para encarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose
con la verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios términos, sin que la osasen
turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto ahora la menoscaban, turban
y persiguen. La ley del encaje aún no se había asentado en el entendimiento del juez,
porque entonces no había qué juzgar ni quién fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo dicho, por dondequiera, sola y señera, sin temor que la ajena
desenvoltura y lascivo intento le menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto y propria
voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no está segura ninguna aunque la
oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porque allí, por los resquicios o por
el aire, con el celo de la maldita solicitud se les entra la amorosa pestilencia y les hace
dar con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los tiempos y
creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los caballeros andantes, para defender las
doncellas, amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los menesterosos. Desta orden
soy yo, hermanos cabreros, a quien agradezco el gasajo y buen acogimiento que hacéis a
mí y a mi escudero; que aunque por ley natural están todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavía, por saber que sin saber vosotros esta obligación
me acogistes y regalastes, es razón que con la voluntad a mí posible os agradezca la vuestra.